---
title: "[RDA8910 CSDK系列] 进展，持续更新中"
date: 2020-08-27 11:13:21
---

<p>2020.11.27</p><p>中间因为支援其他项目一段时间忙别的去了，进展比较慢，但是还是按照既定计划在进行。</p><p>目前通过vat架构，搭建了一套自己的exat（extended at）代码架构，vat支持的指令，就直接通过vat直接透传，不支持的自己实现，从而可以实现原有2g主控mcu代码基本不用大动的情况下，在csdk层面就可以全部适配，无缝将原有2G的方案，升级成4G cat1方案。</p><p></p><p>过程中遇到了好多问题，基本都是通过反复验证配合日志，都已经解决或者规避，保证业务的稳定。</p><p></p><p>目前使用的repo是官方和陈夏的版本，发现11月份有更新，同步后，网络和at相关不好用了，又回退到9月的版本了。</p><p></p><p>目前除了新增业务的代码，对代码框架主要改动是vat部分和network部分，至于怎么能保证跟最新的版本保持同步还没想好，毕竟功能重要，具体新版的问题在哪，还没时间分析，待产品线交付了。再看计划</p><p></p><p>业务完整了，下来就是整合aliyun ota了，技术已经验证通了，整合封装接口需要时间。然后第一个版本就算OK了。</p><p></p><p>下一个就是基于现有的主板和代码框架，基于csdk，研究  lcd ，sd卡，camera等更多的应用场景了。</p><p>2020.09.07</p><p>目前阿里云的升级已经打通，暂时支持3元，代码还没时间整理，要继续搞别的东西。发现的问题主要是task会小概率随机卡死的问题，初步分析跟文件下载有关，于是把HTTP下载部分更换成了阿里云的框架，之前是用的newfota中的httpclient 流程。其他小问题newcore fail和tick的问题，都找到了规避方法。目前反复测试，流程已经比较稳定，阿里云的验证和学习暂告段落，2元的方式待日后再增加，框架稳定了， 增加流程就比较简单了。</p><p>2020.9.02</p><p>目前自己用的特性基本demo都跑过，除了一些demo中发现的小问题，底层系统没发现功能性大问题。</p><p>目前唯一发现的问题，是系统task中调用 <span style="color:#40485b"><span style="font-size:16px">iot_os_get_system_tick</span></span>会返回异常的问题，会返回0，这个还需要继续跟进定位</p><p>目前的基线是支持合宙iot平台ota，正在移植阿里云的fota，一周内应该能有进展。</p><p>打算阶段性进展后，提交陈夏的那个repo，如果不行就在自己的分支上继续维护了，总之，感觉可以好好优化下，出一些像luat实用的稳定库和接口，方便新手快速稳定的开发功能。</p><p>---------------------------</p><p>因为拿到了8910的csdk，也研究了一周多，所有相关场景基本验证通过了，暂时不知该写些什么，看群里和论坛大家问题再说吧。</p><p>先说下思路，基于目前的评估板和sdk，优先满足公司产品需要。公司的硬件架构，通讯模组是配合低功耗单片机使用的，平时模组完成必要功能，然后就会mos断电。蓝牙单片机是us级别的功耗。</p><p>目前想到的几个优先功能：</p><p>1. 模组后端的gps uart透传（低功耗单片机是一个串口，给模组AT占用了，所以gps挂在模组后端，最简单的就是透传，不解析，解析在业务单片机里面做，灵活）.</p><p>2. tts</p><p>3. record audio</p><p>4. play audio</p><p>5. tcp 透传</p><p>6. 自关机（这样方便做完整的开机关机提示，暂时测试用吧）</p><p>7. gpio</p><p>8. 待定</p><p>以上的功能都是扩展AT指令，到时有兴趣的可以放出来给大家测试玩下，开源就看情况了，毕竟是公司产品，优先考虑公司的角度。</p><p><br/></p><p>暂时就想到这些，算是占个坑吧，纯水。。。</p>
