---
title: "Erlang学习笔记/快速入门"
date: 2020-08-28 17:04:58
---

# Erlang学习笔记/快速入门

Erlang比较神秘，小众。函数式编程。主要适用于服务器端长连接、高并发处理，最初是爱立信针对电信系统专门设计，公认很稳定、容错好，广泛用于通信系统。

据说很多思想现在看来非常超前并且仍然超前并且不会过时。

各种原因导致不流行（函数式编程不直观，思维方式跟主流语言有差别，不善推广等）

Whatsapp用了大量erlang

国内有很多网游公司用了erlang。阿里内部有用（https://www.zhihu.com/question/46442333）。

我们常用的rabbitmq和emq都是erlang做的。

看下来至少在保持住大量长连接方面比较靠谱，还天生支持”协程“、集群、分布式。内置分布式数据库。

有必要学习一下。可能在一些基础应用上省些力气。

语法、思想确实需要适应。有的写法非常简明，有的写法就像数学公式，非常优美，比如三五行代码就可以实现一个简单的快速排序。

---

#### 书籍


Programming Erlang.2Ed
erlang发明者的书


Designing for Scalability with ErlangOTP Implement Robust, Fault-Tolerant Systems
深入学习。otp等。


Erlang and OTP in Action
otp

Introducing Erlang Getting Started in Functional Programming
内容少。可快速学习或当作参考

learn_you_some_erlang_for_great_good
结构类似第一本。可作参考。

---

#### 安装erlang运行环境

https://www.erlang.org/downloads
官网下载erlang环境。目前版本是OTP 23。安装后可用erlang shell直接编译和运行erlang代码。

简单的命令可用erlang shell。
复杂的可用ide。后续会介绍。

https://www.erlang.org/  官网
https://erldocs.com/     在线文档


windows环境变量path里添加erlang的bin目录

---

#### 基本概念

- 注释
%号后面是注释

- 句号
命令结束时用英文句号.结尾。
X = 20.

- 变量
大写字母或_开头的字符串表示一个变量。变量只能赋值（绑定）一次。之后不能再赋值，否则报错。
X = 20. % 绑定了20
如果再输X = 20.会报错

- atom
小写字母开头的字符串。可以看作一个标签。常用于各种匹配。

- 多元组tuple
P = {2, gg, {name, 3} }.
PP = {k, P}
可嵌套。其中gg, name, k都是atom。P, PP是tuple变量，绑定了相应的值。
可以反向取出tuple中的值。
{P1, P2, P3} = P. % 这样P1绑定了2，P2绑定了gg，
P3绑定了{name, 3}

- 列表List。跟数组一个意思，可存数字，atom，tuple，list等。
A = [{a, 2}, 3, b]

- 取出list中的数据
可以用[HEAD|TAIL]的形式去匹配list。|左边的HEAD会匹配开头的一个元素，TAIL会匹配剩下的list。
例如
L = [1,2,3,4,5,6].
[L1|L2] = L. % L1为1，L2为[2,3,4,5,6]。注意L2还是一个list
[L3,L4|L5] = L. % L3为1，L4为2，L5为[3,4,5,6]。

- 字符串
 Name = "Shagua". % 绑定字符串
 [83,117,114,112,114,105,115,101]. % 会输出"Surprise"
 B = "信仰" % 会输出[20449,20208]
 这里会有各种转换，默认貌似是utf8编码。

- 模式匹配
erlang里充满了匹配。
{X, abc} = {123, abc}. % 成功 X绑定了123
{A, B, C} = {1, 2, "ggg"}. % 成功
{AA, BB, CC} = { {aa, a}, bb, "cc"}. % 成功
{AAA, BBB} = {"a", "b", cc}. % 失败 ”形状“不一致
[H|T] = [1,2,3,4]. % 成功 H=1， T= [2,3,4]
[A, B, C | T] = [a, b, c, d, e, f]. % 成功 A = a, B = b, C = c, T = [d, e, f]
{GG, abc} = {123, gg}. % 失败 abc和gg两个atom匹配不了

---

#### 模块和函数


##### 开始用ide

ide用intellij idea社区版。
https://www.jetbrains.com/idea/download/

ide的erlang插件。本来可以在ide里装，但是被墙。只能下载后本地安装。
https://github.com/ignatov/intellij-erlang

打开ide，配置plugin，选从硬盘安装上面的插件。

新建erlang项目，src目录下新建Erlang File，选Empty module，指定模块名test。看到有几行默认代码。

改一下代码。

-module(test). 指定这个erlang模块名字是test

-export([gg/0]). 表示这个模块会暴露一个接口gg，斜杠后面是参数个数，0就是0个参数。

gg()->
    io:format("gg~n").

定义一个函数gg，没有参数。
io是erlang自带的io库。format可打印字符。~n是换行。

ide里run。看到打印出gg。这样环境就ok了。

以后每次新学一个内容可以新建一个module，在ide中右键recompile，然后在test中调用。
也可以盯着一个module改代码。

##### run的配置

打开Edit Configuration，可修改运行配置。
可以看到Module and function 默认生成了test gg。
即运行test模块的gg函数。
以后要运行多个模块多个函数的话需要自行添加和修改这个config。


##### 函数的例子1：

    -module(geometry).
    -export([area/1]).
    area({rectangle, Width, Height}) ->
        Width * Height;
    area({square, Side}) ->
        Side * Side.

同样的函数名area有两个，参数的匹配模式不一样，可以共存。注意中间是用;分隔的。

调用方式：

    A = area({rectangle, 3, 4}).
会匹配第一个定义(两个rectangle匹配)

    B = area({square, 12}).
会匹配第二个定义(两个square匹配)


可以进行扩展

    area({circle, Radius}) -> 3.14159 * Radius * Radius.



##### 函数的例子2：
erlang没有直接的循环。可以这样做一个循环：

    for(Max, Max, F) -> [F(Max)];
    for(I, Max, F) -> [F(I)|for(I+1, Max, F)].
从第二个函数开始。对I调用F，作为list的第一个元素，再把I+1，再次调for，把返回接到list后面。
如果I增加到与Max相同，则匹配到第一个for，返回F(I)。
这样实现了对I到Max都调用F，把结果组成一个list。



##### 函数的例子3：

    sum([H|T]) -> H + sum(T);
    sum([]) -> 0.

非空list匹配第一个sum，取出第一个元素H，对于list后续部分调用sum，最后返回两者的和。
到最后T为空时，返回0，全过程结束。
这样实现了求list的和。


##### 函数的例子4：
list可以做这样的变换

    L = [1,2,3,4,5].
    [2*X || X <- L ].     % [2,4,6,8,10]
这样可以对list每个元素进行操作，得到新的list。

    qsort([]) -> [];
    qsort([Pivot|T]) ->
        qsort([X || X <- T, X < Pivot])
        ++ [Pivot] ++
        qsort([X || X <- T, X >= Pivot]).

这个例子实现快速排序。快速排序主要思想时分而治之。简单说是取数组中一个元素A，把比它小的放左边，把比它大的放右边，这样A的位置必然是正确的，然后把左右部分都这样递归操作下去，最后就能排好序。
当然这里只是一个简单的实现，现实实现要考虑各种情况、初始化数据，如何取A等。

[Pivot|T] 这个参数就把第一个元素当作了标点。其余的为T
1.`[X || X <- T, X < Pivot]` 把T中所有小于Pivot的元素做成一个list，并对其qsort。
2.`[Pivot]`
3.`[X || X <- T, X >= Pivot]` 把T中所有大于Pivot的元素做成一个list，并对其qsort。
把123接起来就得到了排好序的list。

---

#### case功能

就是根据匹配，分情况处理。

    case Expression of
        Pattern1 -> Expr_seq1;
        Pattern2 -> Expr_seq2;
        ...
    end


    fall_velocity(Planemo, Distance) ->
        case Planemo of
            earth -> math:sqrt(2 * 9.8 * Distance);
            moon -> math:sqrt(2 * 1.6 * Distance);
            mars -> math:sqrt(2 * 3.71 * Distance) % no closing period!
        end.

---

### 二进制数据和位操作

<<5,10,20>>.
双尖括号包起来就是字节串。里面每个元素值必须在0-255之间。否则会被截取后8位。


按位拼字节
X = 1.
Y = 2.
Z = 233.
MM = <<X:3, Y:1, Z:2>>.
MM. % 得到 <<9:6>>

XYZ分别取最后3位1位2位再接起来得到1001即9。6bit。

FF = <<X:3, Y:1, Z:5>>.
FF. % 得到<<36,1:1>>
233 = 0b11101001，最后5位拿出来。前四位拼到前一个字节，最后剩一个1。
0b00100100,0b1


按位取字节
<<A:5, B:1, C:3>> = FF.
A得到0b00100。B得到0b1。C得到0b1
取的时候总长度要匹配，否则报错。

解析和拼装协议数据可能会非常方便。

其他复杂用法。。

---

### Erlang进程

process是erlang的核心概念，erlang的进程是在erlang虚拟机层面实现的，不是操作系统层面的进程。可与协程类比。

shell里输入self().
返回<0.102.0>这样的数据，为当前进程的标识，即Pid。




##### 基本概念:
process的创建和销毁非常快
process间传消息非常快
process跨平台，在所有平台表现一致
可以同时存在大量的process
process不共享内存，是完全独立的。
process间通信的唯一方式是传消息


##### 基本操作1：
创建一个process，使用Mod模块的Func函数，参数为Args。返回Pid

    Pid = spawn(Mod, Func, Args).


##### 基本操作2：
发Message给Pid

    Pid ! Message.


##### 基本操作3：
收数据

    receive
        Pattern1 ->
            Expressions1;
        Pattern2 ->
            Expressions2;
        ...
    end

现在可以做一个简单的服务。

起一个server.erl

    -module(server).
    -author("xc").

    -export([loop/0]).                            % 导出loop接口

    loop()->
        io:format("loop~n"),
        receive                                   % 接收数据
            {From, {rectangle, Width, Height} }->  % 匹配长方形参数
                From ! Width * Height,            % 发送结果到From
                loop();                           % 再次开始收数据。通常这样递归会不断消耗栈空间，最后溢出。erlang有尾递归优化，不会重复消耗栈。
            {From, {circle, R} }->                 % 匹配圆形参数
                io:format("circle~n"),
                From ! 3.14159 * R * R,
                loop();
            {From, Other}->                       % 匹配其他
                From ! {error, Other},
                loop()
        after 5000 ->                             % 5秒超时会走到这里
            io:format("timeout 1~n"),
            loop()
        end.


起一个test.erl，启动server的loop，并给它发消息。

    -module(test).
    -author("xc").

    -export([test_1/0]).                     % 导出test_1接口
    -import(server, [loop/0]).               % 导入loop接口

    test_1 ()->
        Pid = spawn(server, loop, []),       % 创建一个process，运行server模块的loop函数。得到Pid
        Pid ! {self(), {circle, 12} },        % 发消息给Pid。消息是{自身Pid, {circle, 12} }，匹配到loop中的{From, {circle, R} }
        receive
            Result ->
                io:format("~p~n", [Result])
            after 3000->
                io:format("after 3000")
        end.



可以把某个pid和atom绑定，变的好读好找。以后直接给这个atom发消息就行了。

    Pid1 = spawn(bounce,report,[1]).
    register(bounce,Pid1).
    bounce ! hello.

---

另外erlang自带一个监控页面。有当前节点的各种重要数据，包括mnesia数据库。还可以进行相关操作。
observer:start().

---

### 数据存储

- tuple到record
-record(planemo, {name, gravity, diameter, distance_from_sun}).

- map
Planemos = #{ earth => 9.8, moon => 1.6, mars => 3.71 }.
maps:get(moon, Planemos). % 取

- ETS: Erlang Term Storage
一种erlang数据表

 有四种形式
set
同个key只能存一个值

 ordered set
同个key只能存一个值。key有序

 bag
同个key可以存多个值。同个key下的值不能重复。

 duplicate bag
同个key可以存多个值。同个key下的值可以重复。

 创建表
        T = ets:new(my_table, [ordered_set])

 插入数据
        ets:insert(T, {gg, {gt, "4wf", <<56>>} }).

 observer:start().可看数据

 取数据
        ets:lookup(T, gg).

 删除数据
        ets:delete(TT, gg).

 删除表
        ets:delete(TT).


- mnesia(希腊语memory)
erlang自带的数据库。轻量快速、分布式、可同步、支持事务。
可直接存在内存。可直接存erlang的record。
不适用于大规模数据(虽然有成功案例)，非常适合小规模应用、集群节点间维护一致的数据等。

---

-sname

monitor_node

net_adm:ping()

net_adm:world()

---

### 程序发布

rebar3是erlang常用的打包、发布工具。

www.rebar3.org
下载rebar3

按https://www.rebar3.org/docs/getting-started
windows上在rebar3文件同个目录建一个rebar3.cmd

填入
@echo off
escript.exe "%~dpn0" %*

保存。再cmd运行rebar3 --help。可正常运行即可。


创建新app
rebar3 new app myapp

编译
rebar3两个文件复制进目录
rebar3 compile




创建新release
rebar3 new release myrelease

rebar3 compile

---


### erlang版本管理

erlang otp会持续进化、发布新版本。那么如果需要测试、对比、升级的话，需要不同版本共存。

用kerl可以管理erlang版本
https://github.com/kerl/kerl

---

### Elixr

原版erlang还是比较晦涩，有诸多不便。
Elixr在erlang基础上发展和改进。沿用erlang的vm。
把erlang的语法和otp改的更舒服。
另外扩展了多种工具、功能（模板、测试、打包发布）。

---

### 哈哈那上面erlang是不是白学了？








