---
title: "MIT 6.S081 操作系统课程系列2 System calls"
date: 2021-01-06 00:18:22
---

# MIT 6.S081 操作系统课程系列2 System calls

---
https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2020/labs/syscall.html
本次实验需要读xv6手册第二章、4.3、4.4。看相关kernel代码。
理解system call的流程并实现一些system call。

---

### 物理资源的抽象
* 为什么要有system call。因为为了安全等因素，需要有一层隔离，不能让应用程序直接访问敏感资源。
* 为一些关键资源做一系列system call，供应用程序使用，是比较好的办法，既安全又分层化方便开发。比如文件的open/read/write等等。
比如exec，会做一系列内存操作，不需要应用程序自己处理。

---

### user模式和supervisor模式
* 应用程序与内核是“隔离”的，应用程序的崩溃绝不能影响内核的正常运行。所以不允许一个应用程序访问内核本身的数据和内存等。
而且应用程序之间也不允许相互访问内存。
* cpu对这种隔离有硬件上的支持。比如risc-v有三种模式：machine mode/supervisor mode/user mode。
machine模式下执行的指令有所有权限，通常是机器启动时配置各种资源时使用。
xv6在machine模式下执行少数代码后会切换到supervisor模式。
* supervisor模式下cpu可以执行一些需要权限的指令。比如中断的开关，读写寄存器等等。
如果在user模式下执行这些指令，cpu会忽略。
普通应用程序只能运行在user模式下，所谓的user space。
supervisor模式下运行的程序在所谓的kernel space里。
* 应用程序想调用system call时必须转到kernel模式。cpu会提供指令从user模式转到supervisor模式。
收到system call后，kernel会检查其参数。没有问题才运行。

---

### kernel的规划

* 一个大问题是操作系统的哪些部分要运行在supervisor模式。
* 一种方法是整个操作系统都放进去，即monolithic kernel。
这样的好处是好实现，少费脑筋，可共用资源比如各种buff。
一个坏处是各个模块之间的接口会过于复杂，开发人员容易犯错。
monolithic kernel里的错误是致命的，因为supervisor模式下的错误通常会造成整个kernel崩溃。
* 为了缓解这个问题，可尽量减少运行在supervisor模式下的代码，而转到user模式下执行。成为micro kernel微内核。
* 例如用户程序想访问文件，操作系统会在user空间跑一个文件服务器，用户程序还是向kernel请求system call，kernel把请求再发给user空间的文件服务器。这样内核实际跑的代码就很少，只是转发了一下命令。
* xv6是monolithic kernel，体积小，功能少。

---

### 进程
* xv6中隔离的粒度是进程。进程间无法相互访问各自内存、cpu信息、文件等资源。
进程也不能访问kernel的资源。
* kernel代码必须很小心地实现，防止用户程序的各种恶意操作。
进程有自己的地址空间，仿佛自己占用是一套独立完整的机器资源。
* xv6用分页表(硬件实现)实现每个进程的地址空间。
risc-v分页表会把虚拟地址转换成实际的物理内存地址。


进程的虚拟地址空间示意:

```
_____________   
| trampoline |  <- maxva
|____________|
| trapframe  |
|____________|
|            |
|            |
|            |
|            |
|   heap     |
|            |
|            |
|            |
|            |
|____________|
| user stack |
|____________|
|            |
| user text  |
| user data  |
|____________|  <- 0

```

* riscv的指针为64bit。会用低39位来查分页表中的地址。xv6又会用其中的38位，所以寻址空间就是pow(2, 38)-1=0x3fffffffff（kernel/riscv.h里又定义)。
* 每个进程有user和kernel两个stack。程序在user空间时就用user栈，进入kernel是就用kernel栈。
* 进程调用system call时先发送rsicv的ecall指令，获取硬件权限然后把程序接到kernel指定的入口，在入口处会转换到kernel栈然后执行system call的代码。
当system call执行完，发送sret指令取消硬件权限，切换回user栈和user空间。

---

### xv6的启动流程

1. 上电。bootloader加载kernel进内存。地址为0x80000000。因为0x0到0x80000000包含io设备，所以放到0x80000000。
2. machine模式。cpu执行entry.S里的_entry。此时硬件分页关闭，虚拟地址直接映射到物理地址。
3. _entry起一个stack0让xv6能够跑c代码。sp指针指向stack0+4096。开始跑start.c里的start()函数。
4. start()做一些machine模式特许的操作。
5. 切换到supervisor模式。写main函数(kernel/main.c)的地址到mepc，直接返回到main函数。
6. main()初始化各种设备和子系统。调用userinit()创建第一个进程。执行user/initcode.S。
7. initcode.S执行exec(system call)，启动init程序(user/init.c)。进入shell等待用户输入。


---

### system call的c代码解析

* exec为例，用户程序代码会把参数放进a0和a1寄存器，exec的代码7(syscall.h)放进a7。
* 见syscall()函数，从a7取出代号调用相应的system call函数。
* system call函数里需要从寄存器取参数(使用argaddr/argint/argfd等等)。
返回值存入a0。
* 结束后exec就会返回a0里的值。
* 有时需要返回较多的数据，需要用copyout从kernel复制数据到用户地址。

---

## 实战

### trace

* 做一个trace程序(system call)，供user层的trace调用。
* 第一个参数是一个bit设置，对应syscall.h里的定义。比如传32，就是1<<5，5对应的就是SYS_read。可以同时打开多项。
* 调用system call后，检查对应的bit是否打开，打开的话就打印信息。

1. makefile里UPROGS加入trace
2. user/user.h里加入trace的定义
3. user/usys.pl里加入trace的定义
4. kernel/syscall.h里加入trace新号
5. kernel/proc.h的进程结构体里添加int类型trace_flag
6. kernel/sysproc.c里加入sys_trace()
sys_trace这个system call。获取参数用argint。给myproc()的trace_flag赋值即可。
7. 修改fork函数。把parent的trace_flag传给child。
8. 初始化进程的地方把trace_flag置0。
9. 修改kernel/syscall.c。调用syscall后判断num和trace_flag，如果bit被打开，打印相关信息。

---

### sysinfo

* 做一个sysinfo程序(system call)。打印系统信息。
测试程序为user/sysinfotest.c

1. 修改makefile
2. user/user.h里加入sysinfo的定义(参照sysinfotest.c的使用方法)
3. 参照trace的实现，添加其他定义。
4. 实现sysinfo函数。

* 参考sysfile.c里的sys_fstat。会接收一个指针，要用copyout把kernel模式下的内存数据copy到这个指针的地址。
要获取系统可用内存和当前进程总数这两个数据。

* 如何获取系统的空闲内存？需要看一下内存操作的实现。
memlayout.h里定义了KERNBASE和PHYSTOP，从0x80000000L开始的128M字节为可用内存。
riscv.h里定义了页的大小PGSIZE为4字节。

* 看一下kalloc.c里对内存的操作
有一个run结构类型包含一个指向同类型结构的指针，就是一个简单的list。
有一个kmem结构实体包含一个run的指针freelist，和一个spinlock。对kmem操作时都要锁这个spinlock。

* 先看kfree如何释放或初始化内存。
kfree接收一个指针pa，pa的值是要释放的内存的地址比如0x80000008L，往0x80000008L开始填4字节垃圾(也可以不管)，然后把pa插到freelist头部。
kalloc先检查freelist头部，如果不是0就往头部填充一些垃圾返回(这里没有硬性规定，所以分配内存后一般需要memset置零。)，把freelist往后挪。

* 这样就很清晰了，freelist实际就是个可用内存的链表。每次free一个页就把这个地址做成指针插到头部，每次alloc一个页就拿出头部，之前的第二项变成新的新的头部。

* 懂了内存分配的原理，获取可用内存就非常简单，遍历一下freelist并计数即可。

* 统计当前进程总数，遍历proc数组，统计不为UNUSED的数量即可。




---

