---
title: "Mysql的一个并发问题"
date: 2021-01-23 16:13:30
---

# Mysql的一个并发问题
---

### 问题描述
* 有一个flask的http接口，会读取/更新一条记录，比如一个订单的状态。
那么必须锁定，不允许多个请求同时进行。
因为对mysql的锁了解不深，而且可能需要一次锁多个表的多个记录，所以借助外部的锁服务，在进行业务操作之前做一次性锁定。
发现还是会出现数据混乱。

### 查原因
* 外部的锁服务是没问题的，业务操作确实是严格排队进行的，也就是原子的。
* 继续查，发现mysql读出来的数据概率性是老数据。虽然业务是严格排队进行的，前一个接口修改数据后已commit，后一个接口读mysql可能读出老数据。
* 这个就非常反常了。之前没仔细看mysql的文档，对事务相关的细节不清楚。
* 真正的原因是mysql的事务隔离和一致性读的机制。

---

### 事务隔离级别
* https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/innodb-transaction-isolation-levels.html
有四种隔离级别。mysql的innodb默认是`REPEATABLE READ`，我们默认也是用这个。先简单记住这个。

### snapshot
* https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/glossary.html#glos_snapshot
某个时间点的数据快照

### consistent read 一致性读
* https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/glossary.html#glos_consistent_read
有两大类读，一致性读和带锁的读(我不知道有没有其他的说法)。
在`REPEATABLE READ`隔离级别下，一般的`select`默认都是一致性读。
* 一致性读，一定会借助一个`snapshot`，去读`snapshot`的数据。
* 在`REPEATABLE READ`隔离级别下，`snapshot`的时间点是事务开始后的第一个操作的时间点。
* 比如我起一个事务，随便读一次数据（不一定是后续实际要操作的数据），如果在这个时间点之后别的事务改了一个数据并`commit`，我再`select`是读不到最新值的，还是会返回第一次读到的老数据。这个就是问题的现象。
* 除非我`commit`一下，`commit`会刷新`snapshot`的时间点。这时再读就会返回新数据，可能是别的事务的更新，可能是我自己的更新。

---

### 解决办法
* 总结一下就是多个请求涌入，在排队之前都操作了数据库(获取用户信息等准备动作)，得到了相似时间点(数据尚未修改)的snapshot。导致后续不论别的请求如何修改数据，自己还是会读到老数据。
* 文档提到可以commit更新snapshot，或者换隔离等级，或者用显式的锁。隔离等级我们就先不折腾了。

* 最简单的解法，在获得外部的业务锁之后，进入业务逻辑之前，我们commit一下mysql，就解决了问题。
也就是在接口排队成功时commit一下。之后读的数据一定是最新的且中途不会有重入。


---

### for update的测试
* https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/innodb-locking-reads.html

* 外部锁服务和`for update`其实是差不多的等级。因为对mysql的锁没有很深的理解所以最开始的策略是尽量把锁剥离出来，不显式用mysql的锁。

* 如果用`for update`实现的话。需要把用到的数据先用`for update`选一下。也要考虑顺序的问题。`select ... for update`成功后，一直到commit之前，别的`for update`/`lock in share mode`的请求都会卡住。普通select可以执行。

* 一些简单测试

```
request.mysqldb_session.query(Test2).filter(Test2.id == 1)
原始sql

request.mysqldb_session.query(Test2).with_for_update().filter(Test2.id == 1)
后面跟 FOR UPDATE

request.mysqldb_session.query(Test2).with_for_update(read = True).filter(Test2.id == 1)
后面跟 LOCK IN SHARE MODE
```

* 超时情况
先FOR UPDATE，里面sleep久一点。
再请求一个 LOCK IN SHARE MODE或FOR UPDATE
会出`Lock wait timeout exceeded; try restarting transaction`
默认50s
见 https://dev.mysql.com/doc/mysql-errors/5.7/en/server-error-reference.html
貌似可以每次开始事务时设置一下innodb_lock_wait_timeout，略繁琐。