---
title: "什么是GPS的冷启动、温启动和热启动？"
date: 2018-08-30 07:10:22
---

<p>很多开发者对于GPS多种启动方式的概念还很模糊的，尤其是冷启动、热启动、温启动各种专业术语铺天盖地，使得开发者眼花缭乱。</p>

<p>所以，我们简单从定义上了解一下几种GPS启动的方式——GPS开机启动分为<b><span style="background-color:inherit;"><font color="#FF0000">热启动、温启动、冷启动</font></span></b>三种情况。</p>

<p><span style="background-color:inherit;"><font color="#FF0000"><b>热启动</b></font></span>：指在上次关机的地方没有过多移动过，且距离上次定位时间小于2个小时。再次定位时，GPS芯片通过软件的方式，可以继续使用之前的星历快速搜星，实现秒定位。</p>

<p>PS：普通的GPS芯片，星历最长有效期为12小时，故此星历过期后，GPS芯片无法使用星历实现快速定位。</p>

<p>Air8xx 系列模块使用的GK9501 GPS芯片，拥有自动生成星历的特性，即：3D FIX 10分钟，内部自动生成星历，只要维持RTC供电，星历有效期长达72小时。<br /></p>

<p><br /></p>

<p><span style="background-color:inherit;"><font color="#FF0000"><b>温启动</b></font></span>：指距离上次定位时间超过2个小时的启动，搜星定位时间介于冷启动和热启动之间的情况。</p>

<p>譬如某时间使用过GPS定位实现3D FIX，GPS芯片内部生成星历（或者外部灌入AGPS数据），那么在2小时内启动GPS芯片进行定位的行为就属于温启动。启动后，GPS芯片首先会输出上次的位置信息。因为上次关机前的经纬度和高度已知，但由于关机时间过长，卫星状态发生了变化，之前3D FIX时的卫星接受不到了，所以星历中参数中的若干颗卫星已经和GPS接收机失去了联系，GPS芯片需要继续搜星补充位置信息，所以搜星的时间要长于热启动，短于冷启动。</p>

<p><br /></p>

<p><font color="#FF0000"><span style="background-color:inherit;"><b>冷启动</b></span></font>：指在一个陌生的环境下启动GPS，直到GPS芯片和可用卫星联系并且计算出坐标的过程。以下几种情况开机均属冷启动：<br /></p>

<ol><li>初次开机使用时；</li><li>电池耗尽导致GPS芯片内星历信息丢失时；</li><li>关机状态下将接收机移动1000公里以上距离。</li></ol>

<p>也就是说，冷启动是通过硬件方式的强制性启动，因为物理距离较远，或者时间间隔很久，GPS芯片已经把内部的星历信息清除掉，或者内部的星历信息完全失效。GPS接收机失去卫星参数，或者已经存在的参数和实际接收到卫星参数相差太多，导致GPS芯片无法靠星历快速搜星，所以必须从新获得卫星提供的坐标数据。</p>

<p>这也是很多定位器（譬如车载定位器）启动后，搜星时间长、定位耗时久的原因。</p>

<p><br /></p>

<p>有的开发者使用APGS后，发现实现3D FIX仍然耗时较久，这可能是由于以下原因造成的：</p>

<ol><li>GPRS信号差，导致附着时间过长，或者通信质量差，甚至比GPS 3D FIX耗时更久；</li><li>AGPS服务器不可用；</li><li>错误的AGPS数据；</li><li>GPS信号差（AGPS仅辅助定位，本身没有定位功能。就像是N2O仅能让汽车加速，但是不能代替汽油）；</li><li>GPS芯片工作状态异常；</li></ol>

<p>有的地方（譬如室内、峡谷、高架桥下等）GPS信号极弱，定位效果差，开发者应该使用GPS + LBS（基站定位）等方式进行互补，实现定位。<br /></p>

<p>开发者可以根据自己的实际情况，对定位的方式进行修改，实现效果最优，功耗最小。<br /></p>

