---
title: "luat程序如何实现延时运行"
date: 2018-09-25 10:59:10
---

某些时候，开发者的程序需要实现等待外部设备上报消息，或者延迟执行。但是Luat底层没有提供直接的wait函数，也不能用while(i--)这种形式实现延时，那么，如果遇到这种情况，怎么处理呢？

> 为什么不能用**while(i--)**呢？因为Luat的架构是这样的：硬件---底层---luavm—lua代码；如果底层检测到死循环，会认为代码出错，直接重启模块了。所以while循环的方式行不通。
lua的代码都是时间分片运行的，所以可以使用LuaTasK架构的协程实现近似的wait功能（是协程，不是线程哦）。
同时，由于通信模块中断优先级限制，小于10ms的延时，不会精准。

##硬阻塞rtos.sleep(time)
底层没有提供软sleep，调用该接口会硬阻塞直到计时结束。在此期间所有代码**停止执行**。使用方法如下：

```lua
print(“start test.”)
rtos.sleep(1000)
print(“test success.”)
```

##sys.wait(time)
这是LuaTasK架构提供的一个任务延时函数。**它只能用于任务函数中**。在其他地方中使用，会出现问题。在任务函数中执行这个函数，其他代码、任务的运行**不受影响**。
它的原理就是挂起协程，当计时结束，再恢复协程。使用方法如下：

```lua
require”sys”
--测试wait
sys.taskInit(	function ()
					print(“start test.”)
					sys.wait(1000)
					print(“test success.”)
				end)

--测试任务函数的wait是否互相影响
sys.taskInit(	function ()
					while true do
						print(“running…”)
						sys.wait(100)
					end
				end)
```

##sys.waitUntil(msg, timeOut)
仅仅延时是不能满足需求的，LuaTasK架构还支持任务的消息等待。同样的，**它只能用于任务函数中**。
当程序执行到此，自动停止，直到收到消息（或者超时），在任务函数中执行这个函数，其他代码、任务的运行**不受影响**。
使用方法如下：

```lua
require”sys”
sys.taskInit(	function() 
					print(“start test.”)
					--收到消息“TEST”或者50s超时，则继续执行代码
					sys.waitUntil(“TEST”, 50000)
					print(“test success.”)
				end)

--10秒后发布消息“TEST”
sys.timerStart(sys.publish, 10000, “TEST”)
```
##sys.timerStart(time) / sys.timerLoopStart(time)
LuaTasK还提供了timer可供开发者调用。其中timerStart是一次性定时器，timerLoopStart是循环定时器。不论定时器是否开启，均可使用sys.timerStop(id)停止定时器。

使用方法如下：
```lua
require”sys”
function timerTest()
	print(“timerTest succ.”)
end

function loopTimerTest()
	print(“loopTimerTest succ.”)
end

--开启一次性定时器
sys.timerStart(timerTest, 10000)
--开启一个循环定时器
sys.timerLoopStart(loopTimerTest, 3000)
--如果关闭定时器，可以使用如下代码：
--sys.timerStop(timerTest)
--sys.timerStop(loopTimerTest)


--如果timer中是匿名函数，则可以用如下方法关闭：
--[[timerID = sys.timerLoopStart(	function() 
										print(“loopTimer naked function test.”)
									end, 3000)
sys.timerStop(timerID)]]
```

##os.time()
如果开发者不需要非常精确的定时器，但是需要长时间计时（譬如两个小时后关闭gpio输出），使用os.time()时间戳更好一些。

记录下当前时间戳os.time()，并存使用nvm demo存储到flash；然后使用sys.timerLoopStart去循环检查当前时间戳是否到达计时时间。这样可以避免意外重启等原因造成定时器失效的情况。

示例代码：
```lua
require”nvm”
require”sys”
require"config"
nvm.init("config.lua")
nvm.set(“tmpStp”, os.time())

function timeChk()
	--如果当前时间，大于保存的时间+60秒 
	if os.time() > nvm.get(“tmpStp”) + 60 then
		print(“time up”)
		sys.timerStop(timeChk)
	end
end
sys.timerLoopStart(timeChk, 1000)
```
##rtos.tick()
这个函数返回开机上电后的ticks时间计数。
每 tick 时长：2G模块1/16384秒；4G模块5毫秒。
如果开发者需要开机时间，可以使用这个函数。
