---
title: "【连载】物联网技术入门与提高"
date: 2018-10-10 21:49:19
---


                            
                            
                            
                            
                            
                            
                            <p>下面我所有的讲述，全部都是我的个人见解，可能有些地方说的不那么专业或存在错误，请指正。我也希望通过我的文章，可以让更多的朋友入门物联网技术。</p><p>物联网技术，不单单是一项技术，在我看来，随便一个物联网作品，至少会需要用到以下技术：<br></p><p><b>1、单片机技术</b></p><p>单片机可以说是物联网设备端的一个核心器件，而他本身确实不可以联网的，因此就出现了GSM/GPRS这样的模组，例如合宙的AIR202 ，借助该模组，单片机就可以接入互联网。然而有的同学可能会问，合宙的模组不是支持Lua脚本吗，这样不就不用单片机了吗？是的，Lua脚本确实可以非常方便的完成一些逻辑运算，但是Lua脚本是利用无线模块执行无线通信核心任务之外的空闲资源来运行的，所以其实时性和运算能力是有限的，因此对于一些业务较为复杂的应用场景，还是得有单片机的。</p><p><b>2、服务器</b></p><p>我觉得对于物联网技术的小白来说，可能会觉得服务器是一个遥不可及非常高深的东西，其实服务器也没有什么神秘的，他就是一台主机而已。大家都用过台式电脑吧，服务器就相当于一台式机的主机，只是其配置可能会更高一些，运行更稳定一些。服务器在物联网技术中占据了非常重要的作用，而我们对服务器的使用无非就是开发一些服务程序，来实现对数据的处理。在后面的文章中，也会通过项目实战来对服务器的开发做讲解。对于物联网技术的学习者，你也应该有一台能够用来做实验的服务器。</p><p><b>3、手机APP或电脑客户端</b></p><p>在物联网技术中，其实无非就是对数据进行采集处理与分享，因此对于数据的展示是必不可少的，那么用于数据展示的电子设备无非就是手机和电脑，这可能就需要开发基于安卓或苹果系统的手机端APP，或者电脑端的应用软件及网页。</p><p>以上三者只是比较笼统的概念，在实际的物联网技术开发中，将会用到更多项专业技能，人没有全才，没有哪个技术人员说他精通各种技术，即使有，那么天妒英才，往往都是短命鬼……所以更多的技术人员都是普通的技术工作者，有精力我们就多学习一点新知识也没有坏处。对于在校大学生来说，更要好好珍惜时光。</p><p><br></p><p>接下来，开始我们的实战。</p><p><b>一、拥有自己的服务器</b></p><p>1、购买服务器</p><p>服务器在物联网技术中是必不可少的，所以你值得拥有。目前很多大公司都提供服务器租赁服务，大家按需选择，这里我就用阿里云的ECS云服务器。如果你是学生党，那么会有很优惠的价格，大概一台服务器一年只需要一百元。具体可以到百度搜一下。学生党在阿里云网站完成学生认证后，可以享受优惠价格，注意要买ECS云服务器，不要买错。具体如何购买，有很多教程可供参考。</p><p>2、注册域名</p><p>服务器都有了，咱也不差那几十块钱了，注册一个属于自己的域名吧。域名其实就是一个字符串，属于全球共有资源，所以说域名只能是租用，每年都要花多少钱去租用，过期不续费就被释放了。有了域名后，可以从阿里云后台设置域名解析，也就是让你的域名指向你的服务器IP地址。具体可以百度一下。</p><p>3、备案</p><p>域名和服务器都有了，但是不合法，还需要到管局备案。阿里云后台就可以实现备案，个人备案还是很容易的，去体验一下吧。完成备案后，域名解析才有效，所以备案也是很有必要的。</p><p>以上三者有有了，名义上你也是个准站长了，恭喜。</p><p>二、服务器的基本配置</p><p>到这里，你已经有自己的阿里云服务器了。服务器在购买的时候会提示你使用什么操作系统（镜像），在这里由于我自己服务器都是用的centos6.8的公共镜像，所以后面均以此为例。当然，你也可以按照自己需求使用windows的系统镜像。你服务器的操作系统在后期都是可以改的，但是中途修改系统镜像服务器就被初始化，数据会被清除，所以尽量不要中途再去修改系统镜像。</p><p>1、如何在本地操作远程服务器</p><p><a href="http://oldask.openluat.com/article/97" target="_blank">使用putty软件登录服务器进行操作的教程</a><br></p><p>2、在Linux服务器根目录下创建网站目录</p><p><a href="http://oldask.openluat.com/article/98" target="_blank">在Linux服务器根目录下创建网站目录</a></p><p>3、安装vsftp软件，方便之后的上传与下载文件</p><p><a href="http://oldask.openluat.com/article/99" target="_blank">如何在自己服务器安装vsftp？</a></p><p>4、Linux服务器安装JAVA环境</p><p><a href="http://oldask.openluat.com/article/100" target="_blank">如何在自己的服务器安装JAVA环境？</a></p><p>5、Linux服务器下安装Tomcat8服务器详细教程</p><p><a href="http://oldask.openluat.com/article/101" target="_blank">如何在自己服务器下安装Tomcat8服务器？</a></p><p>6、Linux服务器安装Apache服务器和PHP环境教程</p><p><a href="http://oldask.openluat.com/article/102" target="_blank">如何在自己服务器安装Apache服务器和PHP运行环境？</a></p><p>7、为Linux服务器安装mysql数据库教程</p><p><a href="http://oldask.openluat.com/article/103" target="_blank">如何在自己服务器安装mysql数据库？</a></p><p>8、为服务器安装phpMyAdmin方便管理mysql服务器</p><p><a href="http://oldask.openluat.com/article/104" target="_blank">如何在自己服务器安装phpMyAdmin方便管理mysql服务器？</a></p><p>使用上面的安装配置，我们安装了Tomcat服务，Tomcat使得我们的服务器具备了运行JAVA代码的能力，所以在后面的实战中，我们就可以开发一些基于JAVA的web应用，从而让服务器发挥他们的作用。</p><p>三、本地开发环境的搭建</p><p>在开发web应用程序的时候，是现在本地开发环境中进行开发与调试，最后部署到自己阿里云服务器上运行。因此，在自己电脑上需要搭建一个开发环境，这里我使用的是MyEclipse2015，具体的安装与下载可以百度。为了方便将本地的代码上传到服务器，我还为MyEclipse安装了一个名为sexftp的插件，具体功能可百度。</p><p><br></p><p><br></p><p><br></p><p><br><br><br></p>
                        
                        
                        
                        
                        
                        
                        