---
title: "MySql8主从复制介绍"
date: 2020-03-16 19:15:23
---


# MySql8主从复制介绍
xc20200316

本文介绍mysql主从复制的基本流程。
和两种方法：
- `binlog` + `log位置`
- `GTID`

我们用docker的方式运行mysql。清爽简洁。升级等操作也方便。

---

## 获取镜像

docker镜像信息
https://hub.docker.com/_/mysql/

docker配置文档
https://dev.mysql.com/doc/mysql-installation-excerpt/8.0/en/docker-mysql-getting-started.html

拉取最新8.0.19镜像。
`sudo docker pull mysql:8.0.19`

---



## 主从复制方法1：`binlog` + `log位置`

docker-compose的配置

    mysql_8:
        image: mysql:8.0.19
        ...
        volumes:     # 数据目录映射到我们指定的位置
                    - "/airm2m_data/airm2m/database/mysql_8/data:/var/lib/mysql"

        environment: # 环境变量     默认root密码
                    MYSQL_ROOT_PASSWORD: xxxxxxx

        command:     # 主从复制会用到server-id，所有节点id必须全局唯一。
                    --server-id=1


主从复制需要开启binlog。mysql8默认开启，和数据存在同个目录。不用管了。

    docker-compose up -d mysql_8
启动后可看到data目录下生成了一批文件


进入mysql后

    show variables;

可以查看各种系统变量和配置

到此master就起来了。再用同样方式启动slave。注意server-id要不同。

给master创建一个slave账号，授予REPLICATION SLAVE权限。

进入slave，指定master的ip和端口。

    CHANGE MASTER TO
    MASTER_HOST='xxxxxxx',
    MASTER_PORT=3307

启动复制，用刚才创建的slave账号。

    START SLAVE USER='xxx' PASSWORD='xxx'

这时在master上创建数据就会同步到slave了。

在slave上可以查看slave同步的重要数据

    show slave status

binlog+pos的原理简单来说就是master产生binlog，slave复制master的binlog到自己的relay log，slave再重放relay log，插入实际数据。
slave会记录最后读取的数据的log文件和位置(master_log_file和read_master_log_pos)，保证不会重复同步数据。

### 出错情景

##### 情景1：stop slave容器再起，或服务器重启。

slave启动后，默认的master_user会变成test，造成连不上master。先stop slave再用用户名密码start slave即可。
master_user估计哪里可以永久设定。先不细究。


##### 情景2：rm slave容器再起。

删除容器再创建，启动slave时会报错

    START SLAVE USER='xxx' PASSWORD='xxx'

 `Error Code: 1872. Slave failed to initialize relay log info structure from the repository`


解法：
在slave上

    show slave status

记下master_log_file和read_master_log_pos

    reset slave;   // 清空了master_log_file。read_master_log_pos设为4

    CHANGE MASTER TO
    MASTER_HOST='xxx',
    MASTER_PORT=3307,
    master_log_file='binlog.000005',  // 填记下的master_log_file和read_master_log_pos
    master_log_pos=11957

    START SLAVE USER='xxx' PASSWORD='xxx' // 启动。完成。


如果read_master_log_pos与rm之前的值不一样，会造成数据不一致。
（填小，会缺数据。而且无论怎么折腾，重设参数，都回复不过来了。目前只好转到情况4，完全重做slave）


##### 情景3：master容器stop再起。rm master容器再起。

不用处理。slave断开后一分钟左右会自动重连。



##### 情景4：slave数据已错乱，无法同步。完全重做slave。需清空slave，dump出master数据，导入slave，再开始同步。

参考：
https://blog.51cto.com/liaoxz/2141797
https://tecadmin.net/reset-re-sync-mysql-master-slave-replication/

目前看到的最好的办法：
用mysqldump，加--master-data=1参数
可不停机dump出现有数据，并附带master_log_file和master_log_pos信息。
总而言之就是dump出一份通用的数据以建立一个新的slave

老版本客户端连8.0会报错，因为密码策略更新了。先升级客户端。（网上解法都是修改服务器默认密码策略，很难受。）
https://dev.mysql.com/doc/mysql-apt-repo-quick-guide/en/

ubuntu14.04会出错，16.04可以。
先sudo apt-cache search mysql-client。尝试安装的话，都是5的版本。

    wget https://dev.mysql.com/get/mysql-apt-config_0.8.15-1_all.deb
    sudo dpkg -i mysql-apt-config_0.8.15-1_all.deb

server选8.0

    sudo apt-get update
    sudo apt-cache search mysql-client
    sudo apt install mysql-client          //看到显示是的8.0.

装好后看mysql --version。变成8了

dump出master的数据

    mysqldump -uroot -pxxxxx --host xxx --port xxx --single-transaction --master-data --databases test > master_test.sql

打开test.sql
看到`CHANGE MASTER TO MASTER_LOG_FILE='binlog.000008', MASTER_LOG_POS=2841;`
这里就包含了master的信息

    stop slave
    reset slave

把slave的数据库都删掉

进入slave。

    mysql -uroot -pxxxx --host 127.0.0.1 --port xxxx

执行dump出的sql。

    source master_all.sql

    START SLAVE USER='xxx' PASSWORD='xxx'

到此数据已经同步

---

## 主从复制方法2：`GTID`

https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/replication-gtids.html

### GTID的格式

- `GTID = source_id:transaction_id`
例如`3E11FA47-71CA-11E1-9E33-C80AA9429562:23`
所谓GTID(global transaction identifier)就是在一个集群里，数据库每个事务(不同的节点都会区分)都有一个全局的id。
可以理解为集群里所有操作都有一个唯一的id。那么主从复制中的差异对比和防重复就相对容易了，
不再需要指定MASTER_LOG_FILE和MASTER_LOG_POS这些参数。


- 可以很方便地描述GTID集合，例如`d683ed20-5f54-11ea-b5cd-0242ac120002:1-4`，表示transaction_id从1到4的集合。
有了集合就可以用很少的空间表示大量连续的GTID了。

### 各系统变量和内部表的说明：
https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/replication-options-gtids.html

`mysql.gtid_executed`表
GTID会存在mysql内部`mysql.gtid_executed`表中。

`binlog`
开启gtid-mode后。GTID也会存在于binlog里。

`gtid_next`系统变量
控制如何得到下一个GTID，默认值`AUTOMATIC`，事务执行后自动生成。
还可以手动设为某个特定的GTID，这是非常规操作，不做深究。

`gtid_executed`系统变量(注意和`mysql.gtid_executed`表并不同)
包含已执行的gtid
mysql启动时会进行初始化。初始化的依据：现有的`binlog`和`mysql.gtid_executed`表

`gtid_purged`系统变量
包含已执行但不存在于任何binlog的gtid，是`gtid_executed`的子集。
为什么不存在于任何binlog？因为binlog通常会被删除（如`purge binary logs`删除binlog或mysql自动清理binlog(expire_logs_days参数，默认为0不自动删除)）
GTID的存在有这么个公式：`gtid_executed` = `binlog` + `gtid_purged`
mysql启动时会进行初始化。初始化的依据：现有的`binlog`和`gtid_executed`系统变量

存在于`gtid_purged`中的三种GTID：
1. 已执行的GTID，但slave的binlog没打开。
2. 写入binlog后，binlog被删除。
3. 手动设置。SET @@GLOBAL.gtid_purged='xxxxxxxxxxxxx

###### 思考：
这样看来GTID的实际记录组成就是`mysql.gtid_executed`表加现有的binlog。其他几个变量都是会开机重新计算并实时变化，系统同步时会频繁用到，也可用于一些手动操作和状态查询。

### GTID的生命周期

1. 一个事务在master上被执行。那么给这个事物分配一个GTID(master的id+transaction_id)并存入binlog。GTID一定是连续的（某些特殊情况出现缺口时，会自动进行填充），并存入binlog的。如果某条没存binlog，那么就不会分配给它GTID。
2. GTID在分配给一个事务后，在commit时作为一个`Gtid_log_event`存到binlog。在binlog进行滚动或mysql关闭等情况下会最终写到`mysql.gtid_executed`。
3. GTID在分配给一个事务后，会存入`@@GLOBAL.gtid_executed`系统变量里。这个变量是一个GTID集合，用来表示server当前的一个状态。`gtid_executed`系统变量包含所有已执行的GTID，而`mysql.gtid_executed`表并不一定包含全部，因为如第2点所说会先存入binlog，在后续的某个时机才会存入`mysql.gtid_executed`表。
（我的理解，简单来说就是同时存入`@@GLOBAL.gtid_executed`系统变量和binlog（可看作是实时的，总是最新的），后续某个时机(binlog滚动等)再存入`mysql.gtid_executed`表（可看作是非实时的，非最新的）。）
4. binlog数据传到slave并存入slave的relay log后。slave读出GTID并存入系统变量`gtid_next `，告诉系统待同步的事务。
5. slave拿到这个GTID，验证是否自己独占(slave可多线程进行复制)，验证这个GTID是否已经用过等等。
6. 各种验证都没问题，slave执行这个事务。
7. 如果slave的binlog是打开的，为一个`Gtid_log_event`存到binlog。在binlog进行滚动或mysql关闭等情况下会最终写到`mysql.gtid_executed`
8. 如果slave的binlog是关闭的，直接存入slave的`mysql.gtid_executed`表。
9. slave执行这个GTID之后，会存到`@@GLOBAL.gtid_executed`系统变量。跟master一样，`@@GLOBAL.gtid_executed`系统变量也包含所有已执行的GTID。

大致就是这几个表和系统变量标识了GTID的各种状态和阶段，根据binlog的开关和滚动，以及其他设置，最终让所有GTID得到比较完美的同步。
看着挺复杂的，文档内容也比较多，需要仔细看文档甚至源码去学习了。

非事务性的操作也可能分配GTID。比如磁盘故障，造成binlog出现一个缺口，那么这个缺口也会分配一个GTID。

一条语句也能差分成多个事务，从而分配多个GTID。



### GTID自动寻址
slave发送已同步过的GTID集合给master。master把slave没有的数据发回去。某些拓扑结构会造成slave收到重复的数据，但slave自己也会判断重复并跳过的。

- 出错情景1
如果master将要发送的事务在`@@GLOBAL.gtid_purged`中，说明master已经执行，但对应的binlog没了。这个情况已经没法正常往slave同步了。master会报错，并给出`ER_FOUND_MISSING_GTIDS`（缺失的GTID），slave要么手动补上这些数据(去master或者别的slave上找)，要么就直接重做数据了。
    ###### 思考：同步是要依赖master的binlog的。删除最近的binlog是危险的。一般情况保留越久越好。


- 出错情景2
交换数据时master发现slave的某个GTID并不存在于自己的数据中。master会报错`ER_SLAVE_HAS_MORE_GTIDS_THAN_MASTER`。出现这个问题的一个可能的原因是mysql的sync_binlog参数没有设为1，master的binlog的写入有滞后，造成GTID对应的数据还没写入binlog。

### GTID配置方法

打开`gtid_mode`和`enforce-gtid-consistency`

    # docker-compose 配置
    mysql_8:
        image: mysql:8.0.19
        command:
                --server-id=1
                --gtid_mode=on
                --enforce-gtid-consistency=on
                --skip-slave-start=off   # for slave 不在启动时自动同步，而是手动启动同步。

启动后show variables，可看到都为ON。

#### 1. 完全重做数据库。

起一个干净的mysql作为master。创建slave账号。
起一个干净的mysql作为slave。slave要加个skip-slave-start=off，不在启动时自动同步，而是手动启动同步。

slave启动后开始同步

    change master to
    master_host='xxxxx',
    master_user='xxx',
    MASTER_AUTO_POSITION = 1;

#### 2.出错场景
如果数据不一致了，有几种解决方法。
这里介绍个最简单的，把数据库整个导出。
比如现有好几个数据库，在slave上把其中一个的几个表或一批数据误删了。这时reset slave再重启也无效。
那么：

1.slave停止复制

    stop slave

2.从master上dump出不一致的数据库

    mysqldump -uroot -pxxxx --host xxxx --port xxxx --single-transaction --master-data=1 --set-gtid-purged=on --databases test > master_test.sql

3.导入slave。因为都是带GTID的，所以不会重复导入。导入后可以看到数据全了。

    mysql -uroot -pxxxxx --host 127.0.0.1 --port xxxx
    source master_all.sql

4.slave启动复制。回到正常状态。

    START SLAVE USER='xxx' PASSWORD='xxx'
