---
title: "【随笔杂谈】如何做个好决策？"
date: 2019-11-07 21:22:03
---


                            <p>标题写太大了，索性就随便说说，说到哪儿算哪儿。</p><p>错误有很多种类，有的可以预见，有的不可预见，有的错误可能无关痛痒，有的可能痛彻心扉。</p><p>人生毕竟不是一帆风顺的，所做的每一个决策，都可能是错误的。</p><p><br></p><p>那么如何提高决策能力，让错误的损失最小呢？其实没有什么绝招，就是多思考，多学习。</p><p>使用系统思维剖析问题本质，<b>做最大概率的决策，做最谨慎的操作，做最稳妥的后路，做最强硬的止损。</b></p><p>小到走路开车，大到人生抉择，实际上都离不开这些。</p><p>假如，前方有个行人正在横穿马路，到底是避让，还是减速，避让的话会不会碰到旁边车道的车辆？如果减速，那么有没有被大货车追尾？如果提速，能不能在行人前驶过？</p><p>每一个选项的风险是多少，如果出现意外情况，有没有“兜底”的方式？如果细化起来，会发现做一个决策好难。实际上，日常习惯做这种小决策，大脑已经形成了一个稳定的回路，老司机看一眼就知道改怎么操作了。事后你问，你为什么这样做，他可能也讲不出个所以然。但是往往能证明他的那个决策可能是正确的。</p><p>不过，经验只是经验，就像归纳法那样，总会有黑天鹅出现。经验也有失灵的时候。alphaGo打败了拥有几万个棋局储备的人类最顶尖棋手，它就是一个黑天鹅，一个例外。</p><p><br></p><p>到此，问题又变化为，如果碰到极为特殊的例外，怎么处理。</p><p>还以上边那个“开车避让行人”的例子说明：简单来说是先选择最稳妥的方式，如果这个决策失败了，那么就用上了商业险。如果商业险失效，那么大多数人都肯定是欲哭无泪的。</p><p>只给自己一个后路还不够，某些时候还要多条后路（比如家底厚、保额高、或者通过行车记录仪证明自己是次责等等），同时一定要坚定止损——签订一次性赔偿。</p><p>否则，钝刀子割肉可是痛苦不堪的。</p><p><br></p><p>可是每个人的认知能力有限，根本不可能做到考虑周全，那么有没有什么方式避免使用者犯错？</p><p>也许详细的文档可以让有学力的人自力更生，但是大多数人服从天性本能的懒惰，这就要开发者挖空心思，避免使用者在各个维度犯错才行。</p><p>很多老前辈都说，一定不要相信用户输入的任何内容。这就像软件测试的段子：</p><blockquote><p><b>一个人走进酒吧，跟酒保说：</b></p><p>“给我0杯酒”<br></p><p>“给我-1杯酒”</p><p>“给我3.14杯酒”</p><p>“给我4,294,967,296杯酒”</p><p>“去你妈的”</p><p>“给哈哈哈杯酒”<br><br>&nbsp;“给我俧瘊冟譪蕊悕瑸杯酒”<br></p></blockquote><p>这是一个痛苦、复杂、用户感知度低，但是关键时刻可以救命的东东。<br><br>比如，前几天有个天猫店，因为手滑错误设置单价，26元可以买4500斤水果。<br><br>（原文《B站网红带上万粉丝“薅羊毛”后道歉 赔偿卖家开店费》<a href="https://www.cnbeta.com/articles/tech/908159.htm" target="_blank">https://www.cnbeta.com/articles/tech/908159.htm</a>）<br><br>实际上，这就是淘宝的不作为。淘宝应该是拥有中国最完整的货品种类+价格走势数据的。<b>如果商家在设定价格的时候，后端自动分析一下，设定的果品单价是否超乎合理价格区间，并显著提醒卖家，我想这类惨剧就不会发生了吧</b>。<br><br>开发者多动动脑，多用心，这样才能让世界更美好呢，你说是不是？</p><p><br></p>
